### 2013-06-21 share/rencontresR2013/fitdistrplus280613.Rnw
presentation for French R days in Lyon
git-svn-id: svn://svn.r-forge.r-project.org/svnroot/riskassessment@252 edb9625f-4e0d-4859-8d74-9fd3b1da38cb

\documentclass{beamer}

\mode<presentation>
{
  %\usetheme{Boadilla}
 % \setbeamercovered{transparent}
  %\setbeamertemplate{navigation symbols}{}

    %---- themes
  	\usetheme{Antibes}
  	%\usetheme{Singapore}
  	%\usetheme{Warsaw}

	%nice theme for math fonts
	\usefonttheme{professionalfonts}

	%color theme
	\usecolortheme{lily}

	  %for math characters
  %	\usefonttheme[onlylarge]{structuresmallcapsserif}
	%\usefonttheme[onlysmall]{structurebold}

	%remove navigation symbols
	\setbeamertemplate{navigation symbols}{}

	%dark blue for normal text
%	\definecolor{MyDarkBlue}{rgb}{0.0235,0.1569,0.4745}
%	\setbeamercolor{normal text}{fg = MyDarkBlue}

	%white for background text color
	\setbeamercolor{structure}{bg = white}

	%---- headline
	% black and white for headline and footline
	\setbeamercolor{section in head/foot}{bg = white, fg=black}
	\setbeamercolor{subsection in head/foot}{bg = white, fg=black}
	\setbeamercolor{title in head/foot}{bg = white, fg=black}

	%What do you want in your header? by default, there is the current subsection

	%if you want to insert a complete navigation	
	%	\setbeamertemplate{headline}
	%	{%--
	%		\begin{beamercolorbox}{section in head/foot}
	%			\vskip2pt\insertnavigation{\paperwidth}\vskip2pt
	%		\end{beamercolorbox}
	%	}%--

	%---- footline	
	%add frame number and logo
	\setbeamertemplate{footline}
	{%--
	   %you can adjust the left and right white space with leftskip and rightskip
	\begin{beamercolorbox}[ht=2.5ex,dp=1.125ex,
	    leftskip=.15cm,rightskip=.15cm plus1fil]{title in head/foot}
	     \insertframenumber/\inserttotalframenumber
	     \hspace{0.5cm}	%you can use different horizontal spacing!
	     \insertshortdate
	     \hspace{0.5cm}
	     Rencontres R 2013
	     \hfill
	\end{beamercolorbox}
  	}%--

	%% No footline on title slide
	\defbeamertemplate{footline}{title slide}{%
	\relax
	}

	%---- misc
  %\setbeamercovered{transparent}
  % or whatever (possibly just delete it)

}

\usepackage[francais]{babel}
\usepackage[latin1]{inputenc}
\usepackage{beamerthemesplit}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{verbatim}
\usepackage{pdfcolmk}
\usepackage{times}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage{url}

% packages de Christophe en plus ?
\usepackage{wrapfig}
\usepackage{amsmath,amsfonts,amssymb,latexsym,qsymbols}
\usepackage{multirow}

\title[fitdistrplus : nouvelles fonctionnalités]% 
{Nouvelles fonctionnalités du package \texttt{fitdistrplus}}

\author[M.L. Delignette-Muller et C. Dutang]
{\textbf{Marie Laure Delignette-Muller}\\Université de Lyon \\
UMR CNRS 5558, Laboratoire de Biométrie et Biologie Evolutive\\
VetAgro Sup, Campus vétérinaire de Lyon\\et\\
           \textbf{Christophe Dutang} \\Université de Strasbourg \\
           UMR CNRS 7501, Institut de Recherche Mathématique Avancée}

\date[26_27 juin 2013]{Deuxièmes rencontres R, Lyon, 27-28 juin 2013}

\begin{document}
\SweaveOpts{concordance=TRUE}
\setkeys{Gin}{width=0.5\textwidth}
% une valeur inférieure au 0.8 par défaut réduit la taille des figures

\begin{frame}[fragile]
\titlepage
\begin{center}
\includegraphics[width=1cm]{Rlogo_2.jpg}
\end{center}
\end{frame}

  %DIA 2
\begin{frame}[fragile]
\frametitle{Présentation du package \texttt{fitdistrplus}}
\begin{center}
\url{http://cran.r-project.org/package=fitdistrplus}\\
\url{http://riskassessment.r-forge.r-project.org/}
\end{center}
Package pour \textbf{l'ajustement de distributions
paramétriques à des données univariées},\\ proposant diverses fonctions pour :
  \begin{itemize}
\item le choix de distributions candidates pour décrire les données,
\item l'ajustement de chacune des distributions candidates aux données,
\item la comparaison des ajustements en vue de choisir la distribution la plus adaptée,
\item le calcul, par bootstrap, de l'incertitude sur les paramètres estimés de la distribution choisie.
\end{itemize}
\end{frame}

% DIA 3
\begin{frame}
\frametitle{Quelques spécificités du package}
\begin{itemize}
\item \textbf{Différentes méthodes d'estimation des paramètres} sont proposées :
  \begin{itemize}
  \item méthode du \textcolor{blue}{maximum de vraisemblance (MLE)}, 
  \item méthode des \textcolor{blue}{moments (MME)}, 
  \item méthode des \textcolor{blue}{quantiles (QME)}, 
  \item méthode de \textcolor{blue}{minimisation d'une statistique d'ajustement (MGE)} (8 distances proposées).
  \end{itemize}
\item Prise en compte 
    \begin{itemize}
  \item des données discrètes 
    \item et des \textbf{données censurées} quel que
soit le type de censures \\(à droite, à gauche ou par intervalle).
  \end{itemize}
\item Possibilité de modifier l'algorithme d'optimisation \\(par défaut \texttt{optim}).
\end{itemize}
\end{frame}

% DIA 4
\begin{frame}
\frametitle{Utilisation actuelle du package}
\textbf{Package développé initialement pour l'appréciation quantitative du risque}\\ 
%(projet Rforge
%\url{http://riskassessment.r-forge.r-project.org/})\\
notamment pour permettre
la caractérisation hiérarchique de la variabilité et de l'incertitude dans le cadre de simulations de 
Monte carlo à deux dimensions (package \texttt{mc2d}).\\
\textbf{Package généraliste simple à utiliser}, \\utilisé dans des domaines variés :
\begin{itemize}
\item risque alimentaire, 
\item épidémiologie, 
\item biologie moléculaire, 
%\item génomique, 
\item bioinformatique, 
\item mathématiques financières et actuarielles, \dots
\end{itemize}
\textcolor{blue}{$\rightarrow$ les retours des utilisateurs nous ont incité à développer de 
\textbf{nouvelles fonctionnalités}}.
\end{frame}

% DIA 5
\begin{frame}[fragile]
\frametitle{Comparaison visuelle de plusieurs ajustements (\texttt{cdfcomp})}
\begin{footnotesize}
<<echo=FALSE,results=hide>>=
rm(list=ls(all=TRUE))
set.seed(1234) 
library(fitdistrplus)
options(digits=3)
@
\setkeys{Gin}{width=0.9\textwidth}
%<<cdfgroundbeef, echo=TRUE, fig=TRUE, width=7, height=4, eps=FALSE>>=
%data(groundbeef)
%fw <- fitdist(groundbeef$serving, "weibull")
%fg <- fitdist(groundbeef$serving,"gamma")
%fln <- fitdist(groundbeef$serving,"lnorm")
%cdfcomp(list(fw,fln,fg), legendtext=c("Weibull", "lognormal", "gamma"))
%@
<<cdfgroundbeefecho, echo=TRUE, fig=FALSE>>=
data(groundbeef)
fw <- fitdist(groundbeef$serving, "weibull")
fg <- fitdist(groundbeef$serving,"gamma")
fln <- fitdist(groundbeef$serving,"lnorm")
cdfcomp(list(fw,fln,fg), 
        legendtext=c("Weibull", "lognormal", "gamma"))
@
<<cdfgroundbeeffig, echo=FALSE, fig=TRUE, width=7, height=4, eps=FALSE>>=
cdfcomp(list(fw,fln,fg), legendtext=c("Weibull", "lognormal", "gamma"),
        fitlty=1,lwd=2)
@
\end{footnotesize}
\end{frame}

% DIA 6
\begin{frame}[fragile]
\frametitle{Comparaison visuelle de plusieurs ajustements : \\représentation en densité de probabilité (\texttt{denscomp})}
\begin{footnotesize}
\setkeys{Gin}{width=0.9\textwidth}
<<densgroundbeefecho, echo=TRUE, fig=FALSE>>=
denscomp(list(fw,fln,fg), 
         legendtext=c("Weibull", "lognormal", "gamma"))
@
<<densgroundbeeffig, echo=FALSE, fig=TRUE, width=7, height=4.5, eps=FALSE>>=
denscomp(list(fw,fln,fg), legendtext=c("Weibull", "lognormal", "gamma"),
        fitlty=1,lwd=2)
@
\end{footnotesize}
\end{frame}

% DIA 7
%\begin{frame}[fragile]
%\frametitle{Comparaison visuelle de plusieurs ajustements : P-P plot (\texttt{ppcomp})
%ou en Q-Q plot (\texttt{qqcomp})}
%\begin{footnotesize}
%\setkeys{Gin}{width=0.9\textwidth}
%<<ppqqgroundbeefecho, echo=TRUE, fig=FALSE>>=
%ppcomp(list(fw,fln,fg), legendtext=c("Weibull", "lognormal", "gamma"))
%qqcomp(list(fw,fln,fg), legendtext=c("Weibull", "lognormal", "gamma"))
%@
%<<ppqqgroundbeeffig, echo=FALSE, fig=TRUE, width=7, height=4, eps=FALSE>>=
%par(mfrow=c(1,2))
%par(mar=c(4,4,1,1))
%ppcomp(list(fw,fln,fg), legendtext=c("Weibull", "lognormal", "gamma"),
%       fitpch=16)
%qqcomp(list(fw,fln,fg), legendtext=c("Weibull", "lognormal", "gamma"),
%       fitpch=16)
%@
%\end{footnotesize}
%\end{frame}

% DIA 7
\begin{frame}[fragile]
\frametitle{Comparaison visuelle de plusieurs ajustements :\\ P-P plot (\texttt{ppcomp})}
\begin{footnotesize}
\setkeys{Gin}{width=0.9\textwidth}
<<ppgroundbeefecho, echo=TRUE, fig=FALSE>>=
ppcomp(list(fw,fln,fg), 
       legendtext=c("Weibull", "lognormal", "gamma"))
@
<<ppgroundbeeffig, echo=FALSE, fig=TRUE, width=7, height=4.5, eps=FALSE>>=
ppcomp(list(fw,fln,fg), 
       legendtext=c("Weibull", "lognormal", "gamma"),
       fitpch=16)
@
\end{footnotesize}
\end{frame}

% DIA 8
\begin{frame}[fragile]
\frametitle{Comparaison visuelle de plusieurs ajustements : \\
Q-Q plot (\texttt{qqcomp})}
\begin{footnotesize}
\setkeys{Gin}{width=0.9\textwidth}
<<qqgroundbeefecho, echo=TRUE, fig=FALSE>>=
qqcomp(list(fw,fln,fg), 
       legendtext=c("Weibull", "lognormal", "gamma"))
@
<<qqgroundbeeffig, echo=FALSE, fig=TRUE, width=7, height=4.5, eps=FALSE>>=
qqcomp(list(fw,fln,fg), legendtext=c("Weibull", "lognormal", "gamma"),
       fitpch=16)
@
\end{footnotesize}
\end{frame}

% DIA 9
\begin{frame}[fragile]
\frametitle{Comparaison numérique de plusieurs ajustements}
\begin{itemize}
\item \textbf{Statistiques d'ajustement}, \\
Kolmogorov-Smirnov, Cramér-von Mises et Anderson-Darling,\\
\item et \textbf{critères d'information} , AIC et BIC.
\end{itemize}
\begin{footnotesize}
\setkeys{Gin}{width=0.9\textwidth}
<<ppqqgroundbeefecho, echo=TRUE, fig=FALSE>>=
gofstat(list(fw,fln,fg),
        fitnames = c("Weibull", "lognormal", "gamma"))
@
\end{footnotesize}
\end{frame}

% DIA 10 
\begin{frame}[fragile]
\frametitle{Calcul de quantiles à partir d'une loi ajustée : \\ exemple sur données censurées en écotoxicologie}
\begin{footnotesize}
<<salinityecho, echo=TRUE, fig=FALSE>>=
data(salinity)
f <- fitdistcens(salinity, "lnorm")
quantile(f,probs = c(0.05, 0.20))
@
\begin{center}
\setkeys{Gin}{width=0.7\textwidth}
<<salinityfig, echo=FALSE, fig=TRUE, width=6, height=3.5, eps=FALSE>>=
par(mar=c(4,4,1,1))
cdfcompcens(f,lwd=2,addlegend=FALSE)
probs <- c(0.05,0.2)
q <- quantile(f,probs = probs)$quantiles
abline(h=probs[1],col="red",lty=2,lwd=2)
abline(h=probs[2],col="red",lty=3,lwd=2)
abline(v=q[1],col="red",lty=2,lwd=2)
abline(v=q[2],col="red",lty=3,lwd=2)
points(q,probs,col="red",pch=16)
text(2,0.05,"5%",pos=3,col="red")
text(2,0.2,"20%",pos=3,col="red")
@
\end{center}
\end{footnotesize}
\end{frame}

% DIA 11 
\begin{frame}[fragile]
\frametitle{Bootstrap}
\begin{footnotesize}
<<salinitybootecho, echo=TRUE, fig=FALSE>>=
b <- bootdistcens(f,niter=1001) 
summary(b)
plot(b)
@
\begin{center}
\setkeys{Gin}{width=0.45\textwidth}
<<salinitybootfig, echo=FALSE, fig=TRUE, width=6, height=5, eps=FALSE>>=
par(mar=c(4,4,1,1))
plot(b,pch=16)
@
\end{center}\end{footnotesize}
\end{frame}

% DIA 12
\begin{frame}[fragile]
\frametitle{Intervalles de confiance bootstrap sur les quantiles}
\begin{footnotesize}
<<salinityICecho, echo=TRUE, fig=FALSE>>=
cdfcompcens(f)
q <- quantile(b, probs = seq(0,1,length=101))
points(q$quantCI[1,],q$probs,type="l",lty=2,col="red")
points(q$quantCI[2,],q$probs,type="l",lty=2,col="red")
@
\begin{center}
\setkeys{Gin}{width=0.9\textwidth}
<<salinityICfig, echo=FALSE, fig=TRUE, width=7, height=4, eps=FALSE>>=
par(mar=c(4,4,1,1))
cdfcompcens(f,lwd=2,,addlegend=FALSE)
probs = seq(0,1,length=101)
q <- quantile(b, probs = probs)
points(q$quantCI[1,],q$probs,type="l",lty=2,col="red",lwd=2)
points(q$quantCI[2,],q$probs,type="l",lty=2,col="red",lwd=2)
arrows(q$quantCI[1,70],probs[70],q$quantCI[2,70],probs[70],
       col="red",lwd=2,code=3,length=0.1)
text((q$quantCI[1,70]+q$quantCI[2,70])/2,probs[70],"IC 95%",col="red",pos=3)
@
\end{center}\end{footnotesize}
\end{frame}

% DIA 13 
\begin{frame}[fragile]
\frametitle{Perspectives}
Nous envisageons 
\begin{itemize}
\item d'\textbf{étendre aux données censurées certaines méthodes} disponibles
actuellement sur les données non censurées,
\item d'\textbf{élargir le choix de distances} utilisables pour l'ajustement par minimisation de ces distances et pour l'évaluation de la qualité de l'ajustement \\(distances basées sur les quantiles),
\item d'\textbf{élargir le choix des moments} pour l'ajustement par la méthode des moments \\(``L-moment'' et ``TL-moment''),
\item aborder l'\textbf{ajustement de distributions multivariées}.
\end{itemize}
\textcolor{blue}{N'hésitez pas à nous envoyer vos retours ou idées en vue de l'amélioration de ce package.}
\end{frame}

\end{document}