### 2013-06-21 share/rencontresR2013/Sweave/fitdistrplus280613.Rnw
update.
git-svn-id: svn://svn.r-forge.r-project.org/svnroot/riskassessment@254 edb9625f-4e0d-4859-8d74-9fd3b1da38cb

\documentclass[9pt, hide notes]{beamer}

\mode<presentation>
{

    %---- themes
  	\usetheme{Antibes}
    %\usetheme{Boadilla}
  	%\usetheme{Singapore}
  	%\usetheme{Warsaw}

	%nice theme for math fonts
	\usefonttheme{professionalfonts}

	%color theme
	\usecolortheme{lily}

	  %for math characters
  %	\usefonttheme[onlylarge]{structuresmallcapsserif}
	%\usefonttheme[onlysmall]{structurebold}

	%remove navigation symbols
	\setbeamertemplate{navigation symbols}{}

	%dark blue for normal text
%	\definecolor{MyDarkBlue}{rgb}{0.0235,0.1569,0.4745}
%	\setbeamercolor{normal text}{fg = MyDarkBlue}

	%white for background text color
	\setbeamercolor{structure}{bg = white}

	%---- headline
	% black and white for headline and footline
	\setbeamercolor{section in head/foot}{bg = white, fg=black}
	\setbeamercolor{subsection in head/foot}{bg = white, fg=black}
	\setbeamercolor{title in head/foot}{bg = white, fg=black}

	%What do you want in your header? by default, there is the current subsection

	%if you want to insert a complete navigation	
		\setbeamertemplate{headline}
		{%--
			\begin{beamercolorbox}{section in head/foot}
				\vskip2pt\insertnavigation{\paperwidth}\vskip2pt
			\end{beamercolorbox}
		}%--

	%---- footline	
	%add frame number and logo
	\setbeamertemplate{footline}
	{%--
	   %you can adjust the left and right white space with leftskip and rightskip
	\begin{beamercolorbox}[ht=2.5ex,dp=1.125ex,
	    leftskip=.15cm,rightskip=.15cm plus1fil]{title in head/foot}
	     \insertframenumber/\inserttotalframenumber
	     \hspace{0.5cm}	%you can use different horizontal spacing!
	     \insertshortdate
	     \hspace{0.5cm}
	     Rencontres R 2013
	     \hfill
       M.L. Delignette-Muller et C. Dutang
	\end{beamercolorbox}
  	}%--

	%% No footline on title slide
	\defbeamertemplate{footline}{title slide}{%
	\relax
	}

	%---- misc
  %\setbeamercovered{transparent}
  % or whatever (possibly just delete it)

}

\usepackage[francais]{babel}
\usepackage[latin1]{inputenc}
%\usepackage{beamerthemesplit}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{verbatim}
\usepackage{pdfcolmk}
\usepackage{times}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage{url}

% packages de Christophe en plus ?
\usepackage{wrapfig}
\usepackage{amsmath,amsfonts,amssymb,latexsym,qsymbols}
\usepackage{multirow}

\title[fitdistrplus : nouvelles fonctionnalit\'es]% 
{Nouvelles fonctionnalit\'es du package \texttt{fitdistrplus}}

\author[M.L. Delignette-Muller et C. Dutang]
{\textbf{Marie Laure Delignette-Muller}\\ Universit\'e de Lyon \\
UMR CNRS 5558, Laboratoire de Biom\'etrie et Biologie Evolutive\\
VetAgro Sup, Campus v\'et\'erinaire de Lyon\\et\\
           \textbf{Christophe Dutang} \\ Universit\'e de Strasbourg \\
           UMR CNRS 7501, Institut de Recherche Math\'ematique Avanc\'ee}

\date[26-27 juin 2013]{Deuxi\`emes rencontres R, Lyon, 27-28 juin 2013}

\begin{document}
\SweaveOpts{concordance=TRUE}
\setkeys{Gin}{width=0.5\textwidth}
% une valeur inf?rieure au 0.8 par d?faut r?duit la taille des figures

\begin{frame}[fragile]
\titlepage
\begin{center}
\includegraphics[width=1cm]{Rlogo_2.jpg}
\end{center}
\end{frame}

  %DIA 2
\begin{frame}[fragile]
\frametitle{Pr\'esentation du package \texttt{fitdistrplus}}
\begin{center}
\url{http://cran.r-project.org/package=fitdistrplus}\\
\url{http://riskassessment.r-forge.r-project.org/}
\end{center}
Package pour \textbf{l'ajustement de distributions
param\'etriques \`a des donn\'ees univari\'ees},\\ proposant diverses fonctions pour :
  \begin{itemize}
\item le choix de distributions candidates pour d\'ecrire les donn\'ees,
\item l'ajustement de chacune des distributions candidates aux donn\'ees,
\item la comparaison des ajustements en vue de choisir la distribution la plus adapt\'ee,
\item le calcul, par bootstrap, de l'incertitude sur les param\`etres estim\'es de la distribution choisie.
\end{itemize}
\end{frame}

% DIA 3
\begin{frame}
\frametitle{Quelques sp\'ecificit\'es du package}
\begin{itemize}
\item \textbf{Diff\'erentes m\'ethodes d'estimation des param\`etres} sont propos\'ees :
  \begin{itemize}
  \item m\'ethode du \textcolor{blue}{maximum de vraisemblance (MLE)}, 
  \item m\'ethode des \textcolor{blue}{moments (MME)}, 
  \item m\'ethode des \textcolor{blue}{quantiles (QME)}, 
  \item m\'ethode de \textcolor{blue}{minimisation d'une statistique d'ajustement (MGE)} (8 distances propos\'ees).
  \end{itemize}
\item Prise en compte 
    \begin{itemize}
  \item des donn\'ees discr\`etes 
    \item et des \textbf{donn\'ees censur\'ees} quel que
soit le type de censures \\(\`a droite, \`a gauche ou par intervalle).
  \end{itemize}
\item Possibilit\'e de modifier l'algorithme d'optimisation \\(par d\'efaut \texttt{optim}).
\end{itemize}
\end{frame}

% DIA 4
\begin{frame}
\frametitle{Utilisation actuelle du package}
\textbf{Package d\'evelopp\'e initialement pour l'appr\'eciation quantitative du risque}\\ 
%(projet Rforge
%\url{http://riskassessment.r-forge.r-project.org/})\\
notamment pour permettre
la caract\'erisation hi\'erarchique de la variabilit\'e et de l'incertitude dans le cadre de simulations de 
Monte carlo \`a deux dimensions (package \texttt{mc2d}).\\
\textbf{Package g\'en\'eraliste simple \`a utiliser}, \\utilis\'e dans des domaines vari\'es :
\begin{itemize}
\item risque alimentaire, 
\item \'epid\'emiologie, 
\item biologie mol\'eculaire, 
%\item g\'enomique, 
\item bioinformatique, 
\item math\'ematiques financi\`eres et actuarielles, \dots
\end{itemize}
\textcolor{blue}{$\rightarrow$ les retours des utilisateurs nous ont incit\'e \`a d\'evelopper de 
\textbf{nouvelles fonctionnalit\'es}}.
\end{frame}

% DIA 5
\begin{frame}[fragile]
\frametitle{Comparaison visuelle de plusieurs ajustements (\texttt{cdfcomp})}
\begin{footnotesize}
<<echo=FALSE,results=hide>>=
rm(list=ls(all=TRUE))
set.seed(1234) 
library(fitdistrplus)
options(digits=3)
@
\setkeys{Gin}{width=0.9\textwidth}
%<<cdfgroundbeef, echo=TRUE, fig=TRUE, width=7, height=4, eps=FALSE>>=
%data(groundbeef)
%fw <- fitdist(groundbeef$serving, "weibull")
%fg <- fitdist(groundbeef$serving,"gamma")
%fln <- fitdist(groundbeef$serving,"lnorm")
%cdfcomp(list(fw,fln,fg), legendtext=c("Weibull", "lognormal", "gamma"))
%@
<<cdfgroundbeefecho, echo=TRUE, fig=FALSE>>=
data(groundbeef)
fw <- fitdist(groundbeef$serving, "weibull")
fg <- fitdist(groundbeef$serving,"gamma")
fln <- fitdist(groundbeef$serving,"lnorm")
cdfcomp(list(fw,fln,fg), 
        legendtext=c("Weibull", "lognormal", "gamma"))
@
<<cdfgroundbeeffig, echo=FALSE, fig=TRUE, width=7, height=4, eps=FALSE>>=
cdfcomp(list(fw,fln,fg), legendtext=c("Weibull", "lognormal", "gamma"),
        fitlty=1,lwd=2)
@
\end{footnotesize}
\end{frame}

% DIA 6
\begin{frame}[fragile]
\frametitle{Comparaison visuelle de plusieurs ajustements : \\repr\'esentation en densit\'e de probabilit\'e (\texttt{denscomp})}
\begin{footnotesize}
\setkeys{Gin}{width=0.9\textwidth}
<<densgroundbeefecho, echo=TRUE, fig=FALSE>>=
denscomp(list(fw,fln,fg), 
         legendtext=c("Weibull", "lognormal", "gamma"))
@
<<densgroundbeeffig, echo=FALSE, fig=TRUE, width=7, height=4.5, eps=FALSE>>=
denscomp(list(fw,fln,fg), legendtext=c("Weibull", "lognormal", "gamma"),
        fitlty=1,lwd=2)
@
\end{footnotesize}
\end{frame}

% DIA 7
%\begin{frame}[fragile]
%\frametitle{Comparaison visuelle de plusieurs ajustements : P-P plot (\texttt{ppcomp})
%ou en Q-Q plot (\texttt{qqcomp})}
%\begin{footnotesize}
%\setkeys{Gin}{width=0.9\textwidth}
%<<ppqqgroundbeefecho, echo=TRUE, fig=FALSE>>=
%ppcomp(list(fw,fln,fg), legendtext=c("Weibull", "lognormal", "gamma"))
%qqcomp(list(fw,fln,fg), legendtext=c("Weibull", "lognormal", "gamma"))
%@
%<<ppqqgroundbeeffig, echo=FALSE, fig=TRUE, width=7, height=4, eps=FALSE>>=
%par(mfrow=c(1,2))
%par(mar=c(4,4,1,1))
%ppcomp(list(fw,fln,fg), legendtext=c("Weibull", "lognormal", "gamma"),
%       fitpch=16)
%qqcomp(list(fw,fln,fg), legendtext=c("Weibull", "lognormal", "gamma"),
%       fitpch=16)
%@
%\end{footnotesize}
%\end{frame}

% DIA 7
\begin{frame}[fragile]
\frametitle{Comparaison visuelle de plusieurs ajustements :\\ P-P plot (\texttt{ppcomp})}
\begin{footnotesize}
\setkeys{Gin}{width=0.9\textwidth}
<<ppgroundbeefecho, echo=TRUE, fig=FALSE>>=
ppcomp(list(fw,fln,fg), 
       legendtext=c("Weibull", "lognormal", "gamma"))
@
<<ppgroundbeeffig, echo=FALSE, fig=TRUE, width=7, height=4.5, eps=FALSE>>=
ppcomp(list(fw,fln,fg), 
       legendtext=c("Weibull", "lognormal", "gamma"),
       fitpch=16)
@
\end{footnotesize}
\end{frame}

% DIA 8
\begin{frame}[fragile]
\frametitle{Comparaison visuelle de plusieurs ajustements : \\
Q-Q plot (\texttt{qqcomp})}
\begin{footnotesize}
\setkeys{Gin}{width=0.9\textwidth}
<<qqgroundbeefecho, echo=TRUE, fig=FALSE>>=
qqcomp(list(fw,fln,fg), 
       legendtext=c("Weibull", "lognormal", "gamma"))
@
<<qqgroundbeeffig, echo=FALSE, fig=TRUE, width=7, height=4.5, eps=FALSE>>=
qqcomp(list(fw,fln,fg), legendtext=c("Weibull", "lognormal", "gamma"),
       fitpch=16)
@
\end{footnotesize}
\end{frame}

% DIA 9
\begin{frame}[fragile]
\frametitle{Comparaison num\'erique de plusieurs ajustements}
\begin{itemize}
\item \textbf{Statistiques d'ajustement}, \\
Kolmogorov-Smirnov, Cram\'er-von Mises et Anderson-Darling,\\
\item et \textbf{crit\`eres d'information} , AIC et BIC.
\end{itemize}
\begin{footnotesize}
\setkeys{Gin}{width=0.9\textwidth}
<<ppqqgroundbeefecho, echo=TRUE, fig=FALSE>>=
gofstat(list(fw,fln,fg),
        fitnames = c("Weibull", "lognormal", "gamma"))
@
\end{footnotesize}
\end{frame}

% DIA 10 
\begin{frame}[fragile]
\frametitle{Calcul de quantiles \`a partir d'une loi ajust\'ee : \\ exemple sur donn\'ees censur\'ees en \'ecotoxicologie}
\begin{footnotesize}
<<salinityecho, echo=TRUE, fig=FALSE>>=
data(salinity)
f <- fitdistcens(salinity, "lnorm")
quantile(f,probs = c(0.05, 0.20))
@
\begin{center}
\setkeys{Gin}{width=0.7\textwidth}
<<salinityfig, echo=FALSE, fig=TRUE, width=6, height=3.5, eps=FALSE>>=
par(mar=c(4,4,1,1))
cdfcompcens(f,lwd=2,addlegend=FALSE)
probs <- c(0.05,0.2)
q <- quantile(f,probs = probs)$quantiles
abline(h=probs[1],col="red",lty=2,lwd=2)
abline(h=probs[2],col="red",lty=3,lwd=2)
abline(v=q[1],col="red",lty=2,lwd=2)
abline(v=q[2],col="red",lty=3,lwd=2)
points(q,probs,col="red",pch=16)
text(2,0.05,"5%",pos=3,col="red")
text(2,0.2,"20%",pos=3,col="red")
@
\end{center}
\end{footnotesize}
\end{frame}

% DIA 11 
\begin{frame}[fragile]
\frametitle{Bootstrap}
\begin{footnotesize}
<<salinitybootecho, echo=TRUE, fig=FALSE>>=
b <- bootdistcens(f,niter=1001) 
summary(b)
plot(b)
@
\begin{center}
\setkeys{Gin}{width=0.45\textwidth}
<<salinitybootfig, echo=FALSE, fig=TRUE, width=6, height=5, eps=FALSE>>=
par(mar=c(4,4,1,1))
plot(b,pch=16)
@
\end{center}\end{footnotesize}
\end{frame}

% DIA 12
\begin{frame}[fragile]
\frametitle{Intervalles de confiance bootstrap sur les quantiles}
\begin{footnotesize}
<<salinityICecho, echo=TRUE, fig=FALSE>>=
cdfcompcens(f)
q <- quantile(b, probs = seq(0,1,length=101))
points(q$quantCI[1,],q$probs,type="l",lty=2,col="red")
points(q$quantCI[2,],q$probs,type="l",lty=2,col="red")
@
\begin{center}
\setkeys{Gin}{width=0.9\textwidth}
<<salinityICfig, echo=FALSE, fig=TRUE, width=7, height=4, eps=FALSE>>=
par(mar=c(4,4,1,1))
cdfcompcens(f,lwd=2,,addlegend=FALSE)
probs = seq(0,1,length=101)
q <- quantile(b, probs = probs)
points(q$quantCI[1,],q$probs,type="l",lty=2,col="red",lwd=2)
points(q$quantCI[2,],q$probs,type="l",lty=2,col="red",lwd=2)
arrows(q$quantCI[1,70],probs[70],q$quantCI[2,70],probs[70],
       col="red",lwd=2,code=3,length=0.1)
text((q$quantCI[1,70]+q$quantCI[2,70])/2,probs[70],"IC 95%",col="red",pos=3)
@
\end{center}\end{footnotesize}
\end{frame}

% DIA 13 
\begin{frame}[fragile]
\frametitle{Perspectives}
Nous envisageons 
\begin{itemize}
\item d'\textbf{\'etendre aux donn\'ees censur\'ees certaines m\'ethodes} disponibles
actuellement sur les donn\'ees non censur\'ees,
\item d'\textbf{\'elargir le choix de distances} utilisables pour l'ajustement par minimisation de ces distances et pour l'\'evaluation de la qualit\'e de l'ajustement \\(distances bas\'ees sur les quantiles),
\item d'\textbf{\'elargir le choix des moments} pour l'ajustement par la m\'ethode des moments \\(``L-moment'' et ``TL-moment''),
\item aborder l'\textbf{ajustement de distributions multivari\'ees}.
\end{itemize}
\textcolor{blue}{N'h\'esitez pas ? nous envoyer vos retours ou id\'ees en vue de l'am\'elioration de ce package.}
\end{frame}

\end{document}